描述圓通系列之地靈人結話風水
民間信仰的神學反思
溫偉耀博士主講
我們講風水
現在我們看由地而影響的疾控
就是中國我們早出名的風水
風水在紫微斗數來說絕不遜色
在今日香港社會裏
由賣菜的阿嬸到百萬富翁投資中國地王
都信風水
而且信得很認真
不是拿來玩的
洞瓷一百幾十萬放進去就是因為風水
由沒讀過書的阿公到港大的高級講師
建築系的都信風水
那你就服了
究竟風水是怎樣的呢
我試一試跟大家講
首先最簡單
應該是人都知道
如果你真的不知道我沒意義說你不是人
應該知道風水有兩種
陰風水和陽風水兩種
陰風水是說墳墓的山墳撞的地方的學問
陽風水是說你現在住的屋的學問
兩句講完了
風水的派系可能不是太多人知道
風水的派系特別是由陰風水開始發展出來的
風水的歷史我不講了可以追溯到周朝安葬那些
這些對我們現在的實際情況無關
陰風水發展出來的
通常我們叫做聯體派
即是說山勢是一個很重要的影響
這個聯體派的做法是怎樣呢
這個聯體派最主要是找那個地方撞墳墓是最好
那個地點怎樣找出來是好的地方還是不好的地方
究竟根據什麼呢
根據我們所謂的龍氣
中國人相信龍是一個吉祥之物
也是宇宙力量的一個具體表現
這個不需要解釋
中國人也相信龍是在天上飛的
神龍見首不見尾是在飛的
龍飛過帶起一些龍氣
即是說經過的地方有一種特別的吉祥和力量
吉祥的力量飛過會散掉
龍氣也會散掉
像風一樣吹過不散掉或香水吹過會散掉
於是龍氣散了那種力量就弱了
但是有些地方散不掉的
例如盒子吸著香水那麼久打開還是有香味的
又或者你向牆角手噴
那些香氣就聚得久一點
向空中噴就散了
那些人就要找龍氣匯聚的地方
如果我們在地上找到龍氣匯聚的地方
那些就是吉祥之氣和勁力在那裡
將屍體放在那裡就很厲害了
就散掉了
怎麼找呢?有一個學問
怎麼知道呢?龍飛了
一千年二千年前飛過
那龍氣聚會在哪裡呢?
於是他們相信當龍飛過的時候
牠帶在地上會有起起伏伏的感覺
就像海浪一上岸一退的時候
那些沙一格格的
雖然不知道龍在哪裡飛過
飛成怎樣
但是牠帶著地勢的變化就是龍氣的蹤跡
所以山脈其實沒有記錄當年龍飛過的走勢
明白嗎?
所以這個聯體派要找幾樣東西
第一,審龍、觀沙、測水和定月
這四點
所以審龍就是找龍脈
我們叫來龍去脈
就是龍脈
龍脈的意思就是看看那個山勢
怎樣才算是好的龍脈的山勢呢?
如果這個山一截一截一截
你會發覺好像聚焦一樣下去
你見到我有個這樣的圖
有個羅盤的圖
有山那裡
所謂龍脈就是在下面
右下角那兩個山就是好的龍脈
你看看那些山
本來好像一堆堆在那裡
但你發覺中間有條路
一路這樣聚焦
聚在一點的那些山勢
就是說龍飛過的時候
翹起那個山勢
那些龍氣就聚在那一點
見到嗎?
或者右下角最右手邊那個也是
那些山一直高低低
到最後掉下去
這些就是龍脈
找到龍脈了
去到哪裡聚焦
如果龍飛過的時候
是這樣的話
龍氣會聚在那裡
聚在那裡也會散
於是就要再走過去
看看周圍有沒有東西包著它
我們叫做觀沙
周圍有些高一點的山丘
或者地方
下去的時候
前後都有繞著它
看到有個圈
幾支射到一個圈
那個就是匯聚點
龍脈匯聚點
匯聚點那裡
發覺那個山還好
後面擋住
然後前面所謂青龍白虎
記得聽過這些
青龍有白虎
兩塊東西懷著它
這樣就懷抱著它
這樣龍氣去到那裡
頂住它 繞著它
這樣就走不掉了
這是第二個好東西
第三
它還會在前面散
整條水在那裡
有一條水在那裡
所以叫做擦水
如果前面還有一條河流
壓著它
龍氣聚在那裡
散勢已經到那裡
然後找些東西懷抱著它
沙懷著它
抱著它 不走得掉
前面有水壓著它
那我就頂了
那一下就是
找到那點
那點就叫做龍穴
找到那個龍穴
如果在那裡建屋也好
那裡落莊也好
那就潤澤子孫
明白了嗎
這個叫做聯體拜
這個重要的原理
就是透過山勢地形和海
或者是水
來到山
小的山就叫沙
水
來找到那個龍穴的累積點
這個通常我們傳統
就是由這個
陰宅風水裡面變化出來的
但是到現在
就比較少人做這個陰宅風水了
為什麼呢
埋葬的地方不到你選擇
香港
看龍穴
找來龍去脈
搬沙擦水
最後找到
就是沙田第一城第二座
那又怎樣呢
不會動的
你葬在哪裡
買座樓放屍體進去
這樣不行的
犯法的
所以你想都沒得做的香港
不過呢
我告訴你
現在大陸開放了
有機會又來過了
我告訴你
一定有的
因為那時候可以選擇
所以在現實的
現代化的社會裡面
沒得選擇
沒得選擇的時候
於是陰風水的興趣就比較少
轉移大家興趣多的就是陽風水
陽風水那間屋子可以搬的
搬不到屋子
我的門都可以開過去
門開不到的時候
我的床都可以調調
我們有得動
我們有得控制
但是陰風水這種所謂的聯體派
是不是已經過時了
又不是
它是說地形大小
譬如香港
有些人說香港為什麼這麼發
就用了這個聯體派
香港的地位
因為整個嶺南山脈的
龍氣匯聚
中國南部嶺南山脈
一路照線對著香港
對著香港的時候
更重要
有維多利亞港截住
一點
厲害了
勁到暈
沒得走
所以風水好
所以來到香港
遲早實法
你看現在多厲害
這個就用了聯體派的立場來看
聯體派立場來看
為什麼現在香港這麼多事
另外一回事
陽風水
遲些就說了
陽風水因為香港
本來很厲害
山很快
怎知道建了一間匯豐銀行
又建了一間中銀大廈
對著它
對吧
匯豐銀行又建得不好
建到像個籠一樣困住
還有最壞的就是
下面那個地下是漏通的
所以那些龍氣都出來
有的本來都被它漏了
所以香港搞到這十年這麼多事
就建了匯豐銀行
這個就是陽風水的問題
不關風水的問題
不關聯體派
就要牽涉到第二種派系
就說八閘派和九宮飛星那些
這個我們通常叫理氣派
理氣派就是
用什麼呢
就是用鑼盤
通常見到風水大師
一定隨身有這些工具
去到房子看一看
拿出來量一量
用鑼盤和不同的方位
加上八卦和五行
大家都知道八卦是怎樣
《易經》裏面所出來的八卦
乾坤那些比較熟
其他那些
堪尼就沒那麼熟
不過沒關係
這八卦大家都認識
八卦裏面再配合不同
就變成六十四個卦
主要是用陰陽
陰陽的意思就是
陽代表剛烈
或者男性
陰代表女性和柔弱
陰陽兩個不同的配合
全部六支牙都是陽的
那就很強了
陽抗
全部是陰的
就很差
這六十四個不同的配合裏面
有陰有陽
陰先跟著兩個陰跟著一個陽
跟著一個陰天又一個陽
不同的配合就產生了
不同的力量和影響力
這叫八卦
所以八卦的配合
就產生了不同調動的能力
主要我們說
理氣派來看一間屋的時候
就用這個羅盤和定方位
陰陽五行
然後來看那間屋
簡單來說就是這樣
有兩種
一種我們叫八卦派
八卦派什麼叫八卦呢
就是將一間屋的方向
坐北向南
是一類的屋
將三百六十度東南西北再分
東南西北東北西北西南東南
分成八格
八個方向
於是屋都可以分成八種的方向
就叫做八種的宅
宅是怎樣定呢
當然是大門口的方向
大門口的向哪裡呢
就是由羅盤拿出來定方位
這是第一樣
通常將它分為東四宅西四宅
有四類的叫東四宅
有另外的四類叫西四宅
這個不太重要
還有屋的時候
還未可以
難道每次坐北向南更好嗎
可能空氣好一點
但不等於風水好
坐北向南一定風水好
為什麼一間屋風水好
空氣不好呢
就在乎你是什麼人住
那間屋要配合你的命
就是說我是屋主
我的命可以查
根據我的時辰八字
查到我也是對應某一個卦的命
你看看後面那頁
有兩間屋
這兩間屋是一樣的
有沒有留意
看到嗎
平面圖那兩個
這兩間屋是一樣的
有主人房有AB房
有廚房廁所
有大門口
這兩間屋叫近宅
近宅就是八個裡面其中一個
向著哪個方向
向南
有沒有留意
這就叫向南
門口是南
這個可以查到
很簡單
拿羅盤就知道了
什麼方向
定了宅
然後就要問你哪個人住
譬如我某某人住
命就查到
透過這個查考
我出生年月日
時辰八字也是
就屬於某一種命
也有八種的命
也是乾坤鎮對坎尼
一直下去
這八種的命
譬如說
上面這個
上面這個就屬於對命
那個人的命是屬於對卦
明白嗎
下面那個人
看到圈中間是什麼
離卦
就是這兩個不同的屋主
於是我就說
根據那間屋
屬於哪種屋
近宅
OK
方向
然後加上我的時辰八字
我是對命
或者離命
就定了
我和這間屋之間的配合
簡單來說
到現在聽得明白
怎麼配合呢
因此複雜程度
我們也沒辦法
現在一句說
主要是靠那個羅盤
盤庚裏面
你看到我的圖
那個羅盤很複雜
不是普通的
多南西北那麼簡單
不是車頭那些
不是的
很多東西
看到嗎
很多八卦的
五行八卦的東西
在那裏
看到嗎
那個圈
很多圈
那怎麼查呢
我不教你了
沒辦法了
紙皮斗數那樣就不行了
我決志不教你
不然我今晚也教不完
剛才紙皮斗數複雜
接下來說的原理沒那麼複雜
希望大家明白
如果有興趣
慢慢看書
總而言之
根據你的命
哪類的命
八類之一
根據你八種的宅
其中一個宅
就看你這條命
配合這個宅
就查到
最重要
中間的圓圈
那圓圈也分八格
看到嗎
當然是八格
那八格怎麼轉呢
就是根據你的命和這間屋的配合
明白嗎
你看見嗎
那八格裏面
就有八個方位
指出有八個方位
有四個吉位
有四個空位
看到嗎
看到圓圈嗎
指出有四個空吉
那有四個空位
四個吉位就是
生氣天意延年復遺
這幾個就是吉的
好的位置
好的方向
那有四個不好的空位就是
禍害六殺五鬼絕命
這四個就是不好的位置
明白了嗎
就是說根據你的命的所屬
和你的屋的方位
所屬就定了一個圈
怎麼轉就這樣停在這裏
明白了嗎
怎麼轉我不教你
總之轉到這個位置
對下去
所以你看見這兩間屋雖然一樣
但是屋主一個是對命
一個是離命
兩個人轉的圈是不同的
有沒有留意
我考考你
看你懂多少
哪間屋
應該住得好一點
上面那間
下面那間
對命是好屋
比較好
解幾句給你看
對命怎樣好
第一大門對著天意
是空的
是入門的
忘記講給你聽
看風水要看什麼
怪不得你不懂
對不起
都是我的錯
看風水
首先第一
先定格局
然後看什麼
看兩樣東西
第一看屋內的格局
第二看屋外的環境
屋裏面的格局
看什麼
主要看幾樣東西
第一大門
看主人房的門
看床
主人房的床
還有看廚房
為什麼要看這四樣東西
可以猜到
大門是你經常出入的地方
也是你跟家庭
和外界
第一次接觸的地方
主人房
當然是整間家庭的核心
主人的運勢
當然影響整個家庭
可以這樣說
為什麼要看床
因為床花了很多小時
如果風水在影響你
那段時間
是不斷在影響你
如果有潛在力量
而且你睡著覺
是最沒有反抗能力的
所以那時候影響你
是最深的
所以床很重要
為什麼廚房很重要
因為廚房是吃進去的
影響你的健康
所以看這四樣東西
屋外
屋外的環境
當然看你的屋子的樣子
屋子的形勢
附近有沒有山林水道
我稍後再說
和街道樓宇的配搭
前面旁邊有沒有大廈
天斬煞
前面有沒有路直撞
有沒有
海底隧道
或者公路繞過去
總之前面有沒有樹
有沒有頂心杉
看完外面的形勢
看完這些
屋子就差不多了
當然要仔細看
明白了嗎
上面那間就好了
因為剛剛調到位置
那個空隙
差不多
所以一間屋
找你扮戲
因為一間屋一定有些地方好
有些地方不好
八個方位有四個好有四個不好
如果能夠配搭那四個不好的
撞正沒什麼意思的地方就好了
沒事了
抵銷了它
就好了
如果不是那些不好的方位
對準核心的東西
就整到不好
一間屋很多新設計
很多佈局
像這個
樓上這個
天衣位對著大門
然後
主人房對著生氣
是吉的
應該禍害
對著主人房
床就不貼著那邊
是不是
很棒
床貼到
邪邪的延年位
射到它
射過去
起碼射到一截
其實應該再搬上一點
那就更好
A房
吉位延年位對著它
不好的就是廚房
綠色對著廚房
但是廚房
門口
向著那個位置
仍然對到
天衣那邊
所以它都稍微
保到一點
最不好就住B房
那個人
搬進去那裡
租那個房
那個絕命
絕命不一定死
只是這樣叫
你看到嗎
那個佈局
就是這樣佈的
所以很多室內設計
有很多東西說
如果絕命位不好
住那間房就等金魚擋著
所以那些人就無端端
在房門口放金魚
或者在中間放金魚
因為主要是佈局
方位
下面這個人
離命住這間屋就不好
看到嗎
他離命住這間屋
綠色對著大門
絕命位對著主人房
多要命啊
禍害位對著A房
好在哪裡
廁所有什麼用
所以
如果那個人
住這間屋
買這間屋離命的話
對他就不好
這個我們叫做八澤派
有很多學問在這裡
看到嗎
另外一個
就是九宮飛升派
九宮飛升派
複雜很多
不過這個八澤派已經變化很多
九宮飛升派
複雜很多
因為他不是主要靠
這個宅的
方位來決定
他是靠一個很古老的
術數
這個叫九宮格
我讀過寫字
九宮格當然不是這個意思
你拿來寫大字嗎
九宮格就是樂書
很早期中國的一個叫河圖樂書
裡面有九個格
這裡
就是星形這一張
看到嗎
星形這一張
下面就有一個九宮格
有九個格在這裡
那九個格呢
就有一個magic number
大家可能都聽過
你留意這個格子裡
有四個橫的
在上面數過
492357816
看到嗎
那這種九宮格的神奇之處
沒錯了橫打直打斜
加起來都是15
所以就覺得很神奇
這九個格
在術數上很重要
這九個數的配搭很重要
因為他有一個玄妙之處
我們不詳細說
這九個宮
中間就加上
所謂
三元九運
什麼叫三元九運呢
看到嗎
四運九運二運三運五運
一直數下去不同的運
上元下元中元
總共有180年
就是說
有三個元
上元中元下元
每一元就等於60年
你們用想像
很簡單
每年60年
每一個元就對應有三個運
看到嗎
每一個運就是20年
於是
每一個元三個運
總共有多少運
九個運
九運每一個運
等於20年
等於180年
大概一間屋就捱到這麼多
一輩子都住這麼久
所以180年
九宮派
飛星派的特點
不是靜態是動態
因為還有要問
我是命好
配合這間屋
住久就好
但還要問
今年和下年哪一年好一點
要說時間
八澤派說不到時間
九宮派說到
透過這裡的三元九運
180年不同的排列
好像剛才那樣
不同的時間不同的限
將這間屋
不是分成八個方向
而是在你的廳
想想
通常是大廳
中央就等一個九宮
這個方位
將這個廳分成九格
每一個部位
有他對應的
其中一個宮
然後
所謂飛星
有九顆星
九顆星
只計九顆星
只有九顆星
很重要的
最影響人生的
等入不同的宮位
裡面
這些不同的星
當然有不同的作用
你還跟到
什麼星
有很多和紙皮斗數一樣
有幾顆
我忘記了
多數是屬於
紙皮斗數裡面的甲級星
重要星
那些星就進去不同的宮位
按照不同的時間
就有坐星向星
他進去的時候
一是坐
和那間屋的方向有關
聽清楚了嗎
幾樣東西
有時間
三元九運
有時間就進去
排列在不同的九個格
動的
所以叫飛星
有時進這個宮
過了半年之後
跳到第二個宮周圍飛
有時是向星有時是坐星
向的位置有時是坐的位置
將那間屋分成九格
不同的星就不同的時間
去到那裡
根據這些星本身所屬的五行
雙深雙黑
形成了這間屋
在不同的部位
那個空隙的地方
你看到沒有
空隙的重要性就是說
你計算到這個月
或者這半年裡面
你的睡房
你的睡房那張床的位置
可能本來是好的
那個是天意位
可能是好的
但是你用這個九宮飛星
再計算的時候
可能是空隙
但是可能這半年裡面
你那個飛星某顆星進去
那格的地方
即是你那張床的部位
是帶來
是有些影響和禍害的話
這樣的時候
就應該
改一改
就是說一般來說
這間房都是好的
不過這半年
就有些衝撞
所以最好這半年
你將床搬過去
對面的那張床
移一移它
聽得明白意思嗎
所以這樣的時候
這個就叫做九宮飛星派
這個飛星派
一個重要性就是有個時間性在
有個時間性在
而這個時間性
是幫你決定空隙的
不是單單是一種
純粹的
方向
還要計算時間
複雜
但準確性就高
準確性就高
因為有了這個飛星派
於是你就可以
預測多一些東西
舉個例子
紫微羊
就沒有說他自己是什麼派
但他舉的例子
他認識的朋友
那
舉個例子給你聽
風水萬回破裂婚姻
159頁
他說有一個馮小姐
輾轉介紹
叫我幫她看一次紫微斗數
她說
她就說
發現今年她的大限
是夫妻公子微星和貪狼星
法律
這種情況下丈夫多數有外遇
於是
我就跟她說
似乎你踏入33歲的大限
夫妻之間的衝突比較多
她說
準確度離奇
紫微斗數真的準確
她說沒錯
我丈夫已經和其他人同居
還要向我提出離婚
有什麼辦法可以挽救呢
於是紫微羊就說
沒有人會發生什麼事
要解策只能借風水之力
這個重點在這裡
為什麼人們喜歡風水
因為紫微斗數定了命
但是要拆
風水可以拆
天上的星你不要動
但是我的床可以動
我的房子可以買另一間
風水是可以控制的
所以風水值錢
是一個拆招
於是就叫她找風水明師
看有什麼辦法
風水明師就幫她看了
她說你的朋友
無論房門大門
都屬於坤公
是2479同道
應該會發生
這樣的夫妻問題
2479同道紫微羊
很明顯是屬於九宮非聖派
她說
不過我教她解策的方法
她沒有說什麼解策方法
她說過了大約兩個月
她的丈夫已經和那個女人分手
近來已經時時回家
希望從此過幸福的生活
風水之道
其神奇有如此者
這是典型的例子
我想舉例的意思
風水的重點
就是可以拆
可以保
可以擋殺
所以天上的星是改不了
命是改不了
但是風水可以轉運
透過你房子不同的擺設
就可以轉運
所以
我們看到風水的意義
在這裡
但究竟
我們怎樣
去了解風水的可能性
現在我們看看
風水的可能性
我們試一下從一個理性的角度
和
試一下從信仰的角度
去看風水的可能性
我們將近代
對風水的
研究都參考下去
說了這麼多風水
和紫微斗數對比起來
有沒有理由呢?
有沒有可能解釋得通呢?
如果你問我
我覺得風水的解釋可能性較大
為什麼呢?
天上的星的影響力
比較難接受
但地上的影響力較直接
這裡牽涉
我們稱為環境的心理學
一個人的心態
是由環境影響很多的
這個我們無可否認
環境的心理學
大概我們將它分為四個層面
第一,地理的環境
在整體來說是影響一個民族的文化
我想大家都明白
中國人是沿黃河流域
所以他們的文化氣質
與天地是和洽的
不是農耕
所以他們的冒險精神
沒有那麼大
比較保守
譬如說
希臘人的地理環境
是甚麼呢?
島嶼,全部都是海
所以他們的冒險精神比較多
很快就懂得通商
個人的意識比較強
喜歡突破傳統
喜歡研究宇宙
這些我們無可否認
一個地理的環境
對一個民族的氣質
與整體性格
是有影響的
所以地與人是有關係的
我們無可否認
再細心一點
自然的環境對一個人的性格
實在有影響
因為如果你在一個地方
你見得多的時候
對你的性格是有潛移默化的影響
我自己本身
兩段時間住在近湖的地方
一段時間住在近山的地方
心情是不同的
如果你住在湖邊
那時候對著湖
有一種很平和的感覺
很寧靜,一種與世無爭的感覺
你的人也會變的
但如果你住在山的時候
山是高削的,心胸比較高
還有山勢
有一種壓迫力
變成一種勇氣強
尤其是出門就要到處走
所以你那種
爭取性比較強
山很多時候
有很多雲在變化
時時都不同,所以變化很大
變成你那種
變化感比較瀟灑
所以住在山的人
比較瀟灑,比較活躍
比較靈活,比較有進取
所以你們看看
自然的環境
對一個人的性格是有影響的
我們不可以否認這件事
風水也有一點點
關鍵在這裡
看到嗎?
再進一步
就是建築的環境
建築的環境
對一個人的生活
是有影響的
建築環境就是屋裏
通常屋裏的氣
那個光
那個水是怎樣
其實這個和建築學是有關係的
因為你家裏
你常常會對著的
那些東西
譬如說你的空氣好一點
那時候你就精神一點
那裏的地方
時時有陽光射到
時時沒有陽光射到的地方
就比較容易發霉
發霉當然對身體健康沒那麼好
或者很多時候
中國古老就說
廚房不要對著廁所
因為廚房是屬火
廁所是屬水
火對著水就不好
但如果從一個環境來說
我也是
廁所有廁所的味
廚房有廚房的味
你在廁所的時候聞到廚房的味又不是很好
在廚房的時候聞到廁所的味又不是很好
這個具體來說
根本是一個環境
影響了你的心態
久而久之
這樣擺設的房子
多數都健康一般
健康一般心情一般
影響了很多東西
跟著那11個工也有影響
因為你的性格
由小病了
你的性格比較內向柔弱和憂鬱
你憂鬱的時候
你就決定影響了你
怎樣找誰做太太
影響你做哪份工作
讀書讀得成嗎
影響了你的事業
影響了你將來生小孩
和教育的關係
這一連串帶著
人生其實這些全部都連著
所以你影響了一些東西
影響了你的性格
影響了你的健康
影響了你的心情
連帶你的事業朋友錢財婚姻
全部都受影響
所以這樣說的時候
環境是事實上會對你
由屋外到屋內的環境
是受影響的
剛才我們說到
外面的環境是受影響的
因為這間屋裡面
我們傳統說
看看這間屋周圍有沒有山林水道
如果山林水道都有
就叫做珠園龍虎四傳神
就是說
山林水道
就是這間屋外有山
然後旁邊
有一點點的樹林
然後前面有水
周圍有水流過
屋外有路
通出去外界
這個就叫做好屋
叫做四神傳
那為什麼四神傳呢
想一下就知道了
如果你住在這間屋
山有後面漂亮
有森林空氣清新
前面有水
古代的水是來自河的
那些水流過的時候是活水
那些水是活的
那些水不用種的話
可能那個健康會好一點
再加上那條路
人家走了兩個小時才能出去
你一出門口就已經有車了
久而久之
住在這間屋裡面的人
機會的起始點都高一點
身體好一點
交通方便一點
接觸外界社交活動多一點
認識的人聰明一點
於是讀書就聰明一點
做生意就發一點
你可以這樣看
我努力了解他就可以這樣看
用心理學環境來看
當然再仔細一點的時候
象徵的環境
都影響一個人的心理
因為你經常看著什麼
都有影響
所以這間屋裡面有影響
很多時候我們說很重要
一進大門的廳
廳裡面那兩個角落
那些叫做玄關神位
那兩個角落是很重要的
等什麼
但是用心理來看都可以這樣解釋
因為你在門口的時候
做完一天的事
回家第一個印象
你看到什麼跟你的心情很有關係
你試一下家裡的廳
擺一幅地獄圖
由早看到晚
你看你變成怎樣
暴戾很多的
對著他又鋸又拔舌頭
又炸油鍋
看著看著
因為一幅畫或者擺設
其實是潛移默化
影響你的情緒
或者你掛一幅美麗的
瀟灑的山水畫
又不同了
心境又舒服很多
所以很多人說
玄關神位
應該等萬年青
那兩個地方
萬年青
你想一想
如果一進屋
一眼一看
那兩個位置
有些萬年青
有些植物
比較祥和一點的感覺
第二是植物
會引發一種自然的關心
心裡有些付出的關心
所以回到家的時候
心情都比較調和一點
如果換了那兩個位置
等一條劍魚在那裡
你一握盤口
握緊
人已經是燥了
外面已經薄煞得這麼辛苦
回家有兩條劍魚在那裡
於是打仔又多一點
和老婆吵架又多一點
吃飯又不滿意
於是就有影響
所以說
其實環境由大到小
多多少少對我們心理性格有影響
而心理性格就影響了我們
其他人生各方面的際遇
這個可以這樣看
第二
就是近年也有些人提出
其實所謂風水
那種聯體派裡的
那種濃穴
來龍去脈
那種灌沙擦水
那種做法
有它根據
因為其實古人不知道
但事實上有個科學根據
就是氣
中國人經常說氣
氣是什麼呢
有很多比較現代派的學者
覺得這個氣
應該可以看成
是宇宙中某一種的能量
有些就將它賦予微波的解釋
微波其實就是電磁波的一種
電磁波的波長不同
就形成了不同的特質
這個很簡單的物理學
大家都知道
如果我們可見的光
就是某一種的波長
然後再短一點是什麼呢
就變成電視機那些
或者是三機那些
FM AM那些
長一點
對不起
讀物理讀了這麼多年
搞成這樣
長一點
再短一點是什麼呢
是紫外光
跟著就是X光
宇宙射線那些東西
中間有個很短的界限
就叫微波
微波就是
一毫米到一毫米
就是一毫米到一毫米
那個波長的那一部分
我們叫微波
Microwave
你只要按一下
就吃得到那些
微波爐
那些就是微波
微波很特別的
微波因為它是電磁波
所以它是帶訊息的
它是有訊息的
第二
它是有能量的
不然怎麼煮熟你的雞腿呢
所以它有帶能量
有帶訊息的
有些波段
它帶不到能量
就是很弱的能量
能量很強
但是帶不到訊息
微波是很特別的
它相信宇宙間充滿了微波
不過它很弱
當然不是微波爐那些那麼強
那就不得了
那裡燒焦了
龍穴當然燒焦了
就這樣射過去
但是宇宙裡面
是有微波掃過
那個時候
那些山勢
其實和龍沒有關係
科學來說
但是山勢就造成了
一種天然的渠道
讓這些微波雜追
雜招
Focusing在那裡
然後你所謂的普沙
那些沙就繞著它
就好像一隻鑊那樣
就像人家接收電視的那種
衛星的那種鑊
繞著它
前面有些水截住它
因為它沒辦法可以諧鎮
逼它回頭
於是就聚在那裡
如果這樣看的時候
很多地形
都可以用微波去解釋
就是說如果這間屋
那個方向是怎樣呢
或者內容是怎樣呢
就可以加進去了
譬如說門前有個頂心杉
一支樹在那裡
這樣不好
因為可能形成了什麼呢
你那間屋就是一個
可以說是一個震腔
微波進入你那間屋
看怎麼震
如果前面有一棵樹
剛剛造成一種
Stationary Wave
諧鎮的話
那就影響
你整天射著你的門口
你出入的時候
整天都射微波
微波爐雖然弱一點
但是焗得多
都不行的
都會不舒服的
所以呢
怎麼做呢
通常前面有個頂心杉
於是就等兩隻左右門神在那裡
可能呢
如果從微波的角度來說
就打破了Stationary Wave
注波的結構
於是就散了
走出門口的時候
那些波不會影響到你
所以這種這樣的做法
那條路對著那間屋就不好
衝得正
那又怎樣呢
那些微波
整天這樣對著你來
我在多倫多那間屋
風水就極差
那間屋後面就墳場
前面對著那條路直撞
直衝
門前面有棵樹
頂住
風水就最差的了
如果你這樣看的時候
可能是有這樣的意識
就是說用這個微波
可以稍微解釋
再加上什麼呢
再加上地球是有一個磁場
人體裡面都有磁場
以前不知道
現在我們證明了
每一個細胞
身體裡面都有一個磁場
好像一個小的指南針
所以如果有磁場令它順序的話
是會影響一定的心理情緒
和身體的
所以很多時候我們說
喝磁力杯的水
或者我們掛一些牌
或者掛一些鍊子
有磁力的那些鍊子
這個不是亂說的
因為它有不斷的磁力
雖然很弱
但是慢慢會影響你身體裡面的細胞
所以微波加上磁場的時候
就影響了我們的結構
就影響了微波的聚焦
屋的方向
就配合我們和地球整個的磁場
我們身體的磁場的結合
所以從這個角度來說
所以方位和結構
是可能影響我們的精神狀態
也都影響我們的性格和健康
影響了這幾樣東西
順帶當然也影響了
其他我們人生的際遇
這個是可以說是科學的解釋
可以接受多少呢
我自己就覺得
在心理學的解釋上面
有些譜
我們不可以否認
你住的房子黑漆漆的
又沒有空氣
看你死不死
早點死
如果房子又空爽又陽光
當然人精神一點
做事可能好一點
這個我們接受
環境一定程度
影響我們的性格和心態
這個是可以接受的
但是呢
我們要小心一件事
它所影響的
只是一種氣勢
什麼叫氣勢呢
剛才說過
枝眉斗數有兩種
一種是定命的
一種是氣勢
氣勢就是一個大方向
大小影響你差不多
因為我們絕對只能夠這樣說
就算真是剛才那些解釋
心理的解釋
和微波磁場
假設它都存在
都是的
微波磁場是西方科學還沒證明到的
我們不可以當它沒有
也不可以當它有
儘管這樣聽
解釋起來都頭頭是道
儘管當它全有
我們說它能夠影響的範圍
不是它能不能影響
影響到了
但影響範圍我們要留意
它一定有限度
影響到什麼呢
影響到我們的心理
可能影響到我們的健康情緒
而進而間接地影響我們的婚姻
或者我會找到這樣的太太
那類的
影響我們的事業
就是說
越仔細的預測
就越離開那個可以解釋的範圍
聽得明白嗎
所以你說如果我
說我現在這種這樣的風水
可以說到解決了
影響了
調動了之後
這對夫婦的關係好一點
都有些協譜
但是說如果你用那個
九宮飛升的那種做法
計算到說到時候
到後好像有另外一個例子
說到時候
到後那間戲院要火燭
他說他量度到
於是告訴經理
經理一開始不相信
後來真的戲院火燭
那就很可惜了
那這種呢
那個範圍就
剛才的理論解不了
聽到嗎
因為火燭可能和人的小心有關
是不是
但是人的不小心
我們可以大概將房子
加到最勁給他的解釋
由心理
由微波
由磁場
都會影響到那個人
可能到時那段時間
可能就是那些人比較疏忽
疏忽都沒有理由可以預測到
下個禮拜火燭
疏忽都有很多種的
疏忽有時會弄壞廁所
疏忽有時會放電影的時候
斷了帶
疏忽有時會燒了燈飾
燒燈飾都不一定火燭
所以說
那種預測性
如果越準確的話
就越離開我們可解釋性越遠
如果你要問可以解釋
我就很籠統的大小
就可以接受
但是一仔細的預測
我覺得已經越過了
和我們可以接受的
理性上的可能性
這是第一樣
第二樣呢
最緊要的呢
就是
他們比較附會
和推演過度
這個都說了
剛才的講話
好像舉例
匯豐銀行那種
你試一下用心理和微波和磁場
怎麼解釋匯豐銀行那些戲
那些戲漏了出來呢
怎麼解釋呢
香港這麼快呢
與其
如果我們用這樣的方法解釋
嶺南山脈匯聚
香港就像龍蝶
這樣的解釋方法的話
我不如解釋
舊時我們小時候
我們小時候小學時教
香港為什麼這麼好
因為水深
港口闊
但入口又細
這些東西
於是航運又發達
諸如此類
加上英國政府
有一種人事的政策
諸如此類
我們說呢
如果你問我的解釋呢
我大概就傾向
不如用那些解釋
還好過用風水去解釋
再加上你說
中文大口像把刀削下來
都有少少
象徵的
每天過中環
上班的時候
看見一把刀
三個人可能都
比較謙虛
做生意就比較差
影響生意
但你又說不出
為什麼之前
不是這樣
或者有時
股票高又股票低
如果你問我呢
那我不如
問李鵬
可能那個政治因素
更具體直接
還有呢
逢生如果我們說
我們用磁場
用這種東西
很弱的微波
解釋的時候
我們就在理論上
只能接受一件事
就是這些這麼弱的東西
除非它長年累月
暴露在那裏受影響
但是呢
算你叫大門
大門一出入
一秒左右
一開門就關了
加上你鎖
打它十秒
一天出入兩三次
都不超過一分鐘
你救它一個月
都是幾十分鐘
而且分散地來
就算那個微波射正
天天這樣射
那個輕微度很重要
你明白我的意思嗎
很輕微
如果那幾十秒
加起來
一個月都不超過幾分鐘
而影響你人生這麼厲害
那個能量很強
這麼強就射你
如果是微波
你射個洞
你算一下就知道
一定強過那個微波爐
那你說我不洞的
我背脊
那當然了
那那個時候
就是矛盾了
你又感覺不到這麼強的能量
但是你說它這麼強
你一天出入兩次
一個月就搞到你搞不定
那那個時候
我們說這個是
自相矛盾的一個解釋
因為這個力量是很弱
弱到一個地步
我們不能夠用一個
那個方位
那麼容易來解釋
而我覺得
重要在哪裡呢
如果你問我風水
好不好呢
我儘管聽聽
挺爽的
不過
它有個反作用在這裡
那個反作用就是我們叫
Self-fulfilling prophecy
就是越順越靈那種
心理很有趣的
心理呢
就是你未知的時候
沒事的
但是你知道一件事
你認住一件事
我們玩這個Psychosomatic
那件事就越來越真
這個心理學已經證明了
大家可能聽過一個
很出名的實驗
就是分兩批小孩
是隨意抽樣的
然後分兩班
心理學做過
一班的老師
猛說這班小孩
跟同學說你們很厲害
你們是天才選回來的
所以你們讀書很聰明的
沒得頂的
教你深一點你都捱到的
於是呢
這樣教
另外一班就說你沒用的
這班東西
全部篩出來的
是你們媽媽撿回來的
這樣呢
看你都不懂的
教這麼深
你不好
不如教淺一點
你發覺這兩班
是隨意抽樣出來的
結果
讀了幾年之後
那班真的厲害了
這班全部不行
為什麼呢
Self-fulfilling prophecy
我認住自己不行
我就不行
這種呢
其實
如果你要問
環境心理影響呢
還是這種
自覺心理影響呢
我說自覺心理
強過環境很多
當你覺得門口
這棵是頂心杉的時候
你天天出去
你就會突厥
心情差
所以呢
你一定會撞板
本來沒事的
這棵東西
你認不住它有事
最後你就病了
你明白嗎
你未知道那張床呢
是對準絕命位的時候呢
你睡下去沒什麼事的
自從你那天知道
這是絕命位呢
你每晚上床呢
摸摸角度
死啦
睡覺的時候
這樣的啊
睡多兩個月
就包你病了
這個叫self-fulfilling prophecy
所以我覺得
如果風水有危險的話呢
最危險就是這裡
你越信它越靈
本來是沒事的
終於你就應驗了
於是你說
哇風水很正啊
當然啦
你認住它當然正啊
越整越弊
風水說
這兩個月
你和你老婆不太行
一定不行
認一認住它
是不是呢
它不知道跑去哪裡了
又不告訴我了
其實是跑去買東西
剛剛看到一個朋友
是中學同學男生
在樓上裝了
還不是
又說過去士多買東西
明明說那間
現在去了這間
還和一個男人聊天
死定了
這些我們說
是最大的危機
信風水的人
很多時候呢
本來
風水的結構
本身並沒有那麼強烈
但是就因為他相信
產生一種很強的
力量在那裏
以致他一方面
就應驗了風水
另一方面
是不必要地
應驗風水
這個呢
我們對風水的一種評價
為什麼你不說聖經呢
聖經沒有說
所以我只能夠停在這裏
以下是講座問題回應
東方博士
因觀看在東方
所看見的星而來見主
神既不許人沾星問卜
為何者星卻成了博士的指引呢
這會不會鼓勵博士觀星呢
他說
對於你的講座
一向很欣賞
這不是問題
但這次略嫌取料成份太多
能夠知多一點術數的常識
的確很好
但知節實在多了一點
多謝你提醒
很多知節
在剛才說的紫微斗數的時候
是吧
可能是的
但我又不知道
不說的那些
能否說清楚給你聽
這是痛苦的
多謝你提醒
試試接下來的
其他不必要的材料
不需要多說
只說那些你不懂的
以下是我想問的問題
耶穌出生時是一顆星
指示的一樣
三博士
跟著聖上加量
是否有引含神肯定星
和世事的連繫
第二條
紫微斗數的星雖然不存在
但會否虛的星球運行的系統
是一個simplified的
真正太空星體運行的系統
以方便應用
因此這些假星所指
向是真實的太空
下面這條我不能接受
因為如果虛星是人造出來的
虛星就是虛星
simplified的真正太空系統
可能當然是simplified
任何的系統
天文學所看見的星都是simplified
因為還有很多星我們還未看見
有些星光還未到
有些未必看得到
有些看見時已經不存在
如果是三萬年前
要射三萬年才射到來的星光
射到來的星可能已經沒有了
不過看見是三萬年前的光
當然這樣的實質意義不重要
但我剛才說到虛星
虛星根本是中國人自己造出來的
不是simplified的問題
而是一個任他自己定義的問題
如果是這樣的話
這些假星所指向的不會是真實的太空
我就舉一顆給你看
問問道你有空找個望遠鏡看看
那邊有一顆叫溫慧耀星
這是我猜測的
跟真實的太空是不相應的
這個我就不可以這樣說
不如這樣吧
不如說說博士的星
很多人都有興趣
博士的星為什麼呢
是不是代表神有一種暗示呢
第一
如果神暗示了
是可以通過星來看人生的話
這些博士的星就不需要特別說
你明白我的意思嗎
就是因為他不尋常所以要說
如果時時都是這樣就不需要說
這是第一點
第二點
這顆星就不是說溫慧耀的運程
這顆星是說主就獨一
沒有再重複
也沒有人相同
那個神自己親自降臨
這個道成肉身的耶穌基督
所以這是很獨特的例子
獨特例子也是可能的
獨特例子裡面神所用的方法
如果是獨特的話
就不可以拿來做常理
耶穌變酒
你不要每次都想著
那杯水就可以變成酒喝
耶穌變酒
也不一定要等於贊成你去喝六缸酒
明白嗎
說笑地說
耶穌變酒是嗎
你喝耶穌變的酒就可以了
你找吧
找到耶穌變的酒就可以喝
這樣說吧
不過意思是這樣
這是一個特殊的例子
特殊的例子
不可以拿它成為一個普遍的規律
現在我們相信
紫微斗數是普遍的規律
這是第一點
另外
為什麼用天上的星呢
當然是就東方博士這班人
他們唯有用這樣的方法
才可以令他來到耶穌基督的地方
有一個很獨特的方式
來慶賀新生王的降生
雖然他來到已經不是剛出生
已經是一兩歲的小孩
不然希臘就不需要殺多少歲以下嗎
兩歲以下的小孩
所以我們說
這是神一個很特別的設計
來讓這班博士有機會去朝見新生王
這樣會不會又增加了這班博士
相信星的特色呢
或者占星的信念呢
這個我就真是不可而知了
按常理可能會
那麼就不害死他嗎
這班人是特別的
神向他們報夢
他們的背景是特別的
神有時用一些特別的背景對人說話
因為他沒有神特殊的啟示
即耶穌基督的啟示
所以唯有用他手頭能夠明白的方式
向他溝通
這個就無可避免了
但事實上他應該得到最重要的啟示
耶穌基督是神的兒子
接觸耶穌應該是最強而有力的
接觸福音的一個機會
至於博士的下落是怎樣
我們又無窮稽考
我個人對這些博士沒什麼好感
聖誕節看一看就行
但對這些博士沒什麼好感
在考慮中這班博士沒什麼貢獻
有貢獻應該做的事他沒做到
譬如他都知道王要殺耶穌
他就自己走回去
你幫幫他也好吧
又不理像旁觀者那樣
像那些來看電影的
看完電影拍完手走人
和我無關
我又不見到東方無論來自中亞
中東也好亞洲也好南亞也好
我又不覺得有什麼歷史證據
告訴我們這班博士回去之後
將較為準確的信仰和福音
帶給他們自己的國家
這班人大概都是繼續相信占星
繼續相信報夢算數
忘記了來到最重要見到的是耶穌
總之我對這班博士沒什麼好感
聖經也沒說他好
我對這班博士沒什麼好感
我覺得他們一般般
所以我們不能用這麼獨特的例子
作為一種論證
就說神用這樣的方法
因為我們舊有的經文說不可以這樣做
神不喜歡這樣做
有位朋友相信自己在夢中遇見的能力
堅持自己夢中所見的
日後必然發生
這是否迷信
預知的夢和聖經有沒有關係
報夢
這就很特別
有不同的派系
就算在基督教靈修學裡
你看《屬靈生命》禮讚
都說到夢有些野神
透過夢對你說話
神也有時透過夢對你說話
因為這事實上聖經有
我們就不能說絕對沒有
所以他一定要很清楚
究竟神有沒有透過夢對他說話
是真的來自神還是不是來自神
這個我們下午會說到道教
就會牽涉到邪靈的問題
有時一些東西很靈的
只要那東西越靈
令你越不需要依靠神
那東西就不是對路
如果那東西越靈
就越令你信服依靠神謙卑
我們說那個效果來研究的話
就應該較為接近光明的力量
而事實上我告訴你
人有超然的能力絕對不出奇
不過看看你的超然能力的來源
是來自哪裡
所以要不就是這位朋友
他有神給他的夢預知的力量
他就要辨別一下諸靈
除了多爽多特別
夢見誰跌跛腳
過兩天打電話
真的多厲害
這種能力的誘惑
對於你的屬靈生命沒什麼幫助
沒什麼貢獻
這些東西知得少比知得多好
如果你說因為這些夢境
竟然成真成為你
不斷拖著你最重要的心態的話
我們叫addicted
我們說已經上癮了
我告訴你
你要很小心
對你未必有好處
但如果神偶然用一兩次的夢
提醒你
以致你發覺因為這個夢的結果
真的令你的屬靈生命有成長
那時候我也不排除
神偶然會用夢幫助人
在特別需要的時間
留意我說特別的需要
特別的需要就是說
神用其他方法都講不到給你聽的時候
或者你特別蠢
那就沒辦法了
神說看著你這麼蠢
拖著你一定會跌死的
好吧好吧
出此下策吧
所以報夢這些我覺得是下策
很多時候
又或者神有很獨特的東西要說
真的很例外
那才用報夢
所以如果這樣看的時候
我覺得有可能
但不需要將它過份強調
我自己個人的看法
我自己個人很坦白說
我自己的立場我看夢是
潛意識的活動多於靈界的活動
多一些
當我們睡著覺的時候
我們從心理分析學的角度來說
當我們的意識
開始休息的狀態的時候
那些壓抑了的潛意識出來
以前的回憶
那些未發生的憂慮
那些憂慮就出來
用一種到現在我們未能完全了解的方式
結合成為一個故事
在你的腦的思維裡出來
有時你記得
有時又不記得
這個我自己將它看為一個
心理的活動較多
過一個屬靈的活動
雖然我不排除有屬靈的意義在內
好了,還有一條
溫博士,請問閣下對時下青少年迷信之風有何見解?
整天就說這件事
九點半到五點就說這件事
還沒說完,那麼心急
可用什麼方法教導青少年
不要換一下
將時下青少年迷信玩意
碟仙、筆仙那些
伏羯那些
下午我會說道教
稍為提一提
不過我今天說的講題
不是具體教你
應該怎樣去開導
弟兄姊妹、少年人
這是一個實踐的問題
你自己認識了立場
我今天只是做很少的事
我就是想將這些我們時下最多人相信的東西
做一個剖析
如果你不知道是什麼
就講個原理出來給你聽
如果你知道原理就當我拿料太多
資訊太多
無論如何
你知道原理
然後給予一個較理性的反省
給一個我們信仰的能夠有的立場
之後你怎樣用呢?
那是你的事
我仍然相信
沒辦法
我教會弟兄姊妹信的時候
我提醒他們怎樣提法呢?
根據你所認識的
用你的方法去跟他們說
所以這個就留給你自己去做
我們就說完
天上的星
地上的風水
和人
那些我很少說
因為那裡大家比較熟
就不說那麼多
我交代了在
流行民間信仰裡面
大部分涉及
非人格化的
非人化的力量
所衍生出來我們人生的際遇的影響
和影響
原理是怎樣
希望大家都算是一個促成
現在我就開始和大家說
在中國民間信仰裡面
相信可以見到的世界
和人生的際遇背後
還有些有人格化的
超然力量
Personal Power
那個就是
由民間的道教
和民間的佛教
比較影響心願
現在我們開始說說
民間的道教
民間道教有很多東西
如果你要問
道教由漢代開始
一直發展到現在
有很多很多的內涵
但是現在
仍然流行的
受道教影響的
我覺得主要集中在三方面
第一
就是他的神仙系統
第二
就是他的符咒
特別是符咒
和招魂
和調動
超然能力
那種方式
和做法
第三
就是他的所謂內丹
內丹術
所謂
調色
引伸到現在我們所謂的氣功
那些問題
我相信現在在現代的
中國人當中仍然最受影響
仍然很接受的
都是這三方面
那我就道教有其他東西
我就不說了
在歷史上的外丹
練丹可以吃到長生不老
很多東西可以說
但那些是早期的
嘗試的化學
的
科學
後來已經失敗
我們不相信還有什麼長生不老藥
所以那些我就不說了
道教有很多東西很爽的
我就不說了
防中術就不說了
那些三級片再說
就有很多這樣的東西
道教有很多結構
打造這個儀式
也都很複雜
當然香港還有的
如果夠錢
東南亞還可以好好行
但因為打造這個儀式意義多一些
我們不是時時參與
對我們具體直接的影響沒那麼大
那我也不說了
希望大家明白時間有限
由 Amara.org 社群提供的字幕